---
title: "[자료구조] #1 재귀호출"
date: "2021-04-03T23:42:22+09:00"
category: "Computer Science/Data Structure"
tags: []
description: "컴퓨터 과학에서 재귀(Recursion)란, 자기 자신을 재참조하는 방법을 뜻하며, 재귀호출의 형태로 사용됩니다."
draft: false
original_url: "https://itmir.tistory.com/689"
---

# 재귀호출

컴퓨터 과학에서 재귀(Recursion)란, 자기 자신을 재참조하는 방법을 뜻하며, 재귀호출의 형태로 사용됩니다.

문제 해결 알고리즘에 있어서 문제를 작은 단위로 분해하는 것은 알고리즘을 작성하는 데 필요한 요소입니다. 재귀호출은 문제의 작은 단위가 자기 자신으로 이루어져 있을 때 주로 사용합니다.

재귀호출은 알고리즘 속에 자기 자신을 포함하는 형태일 때 주로 사용되는데, 팩토리얼의 예시를 통해 재귀호출을 조금 더 알아보겠습니다.

# 팩토리얼(!)

### 팩토리얼(!)의 정의

n에 대한 팩토리얼(!)은 다음과 같이 정의합니다.

n! = n * (n-1) * (n-2) * ... 3 * 2 * 1

이를 다시 정의하면 다음과 같이 재귀적으로 정의할 수 있습니다.

n! = n * (n-1)!

이와 같이 n!를 구하려면 (n-1)!을 구해야 하고, (n-1)!을 구하려면 또 다시 (n-2)!을 구해야 합니다.

이렇게 알고리즘 속에 자기 자신을 재참조하는 방법을 재귀라고 부르며, 팩토리얼은 재귀의 가장 간단한 예시입니다.

### 팩토리얼(!) 알고리즘 종료조건

재귀에서 가장 중요한 것은 "언제 재귀가 끝나는가?" 입니다.

이는 다른 말로 종료 조건이라고 말할 수 있는데요.

팩토리얼의 경우에 종료 조건은 다음과 같습니다.

n = 1일 경우, 즉 1!

이것이 종료 조건에 해당합니다.

### C언어로 구현한 팩토리얼

팩토리얼 알고리즘을 재귀호출 방법으로 코딩해보겠습니다.

```
#include <stdio.h>

long int fact(int n) {
    if (n <= 1) {
        return 1;
    } else {
        return n * (n - 1);
    }
}

int main(void) {
    printf("%d", fact(5));

    return 0;

}
```

실행 결과를 보면, 5! 결과인 20이 정상적으로 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

# 피보나치 수열

### 피보나치 수열의 정의

피보나치 수열의 정의 또한 재귀적으로 이루어져 있으므로 재귀호출을 통해 구현할 수 있습니다.

F(0) = 0 F(1) = 1 F(n+2) = F(n+1) + F(n)

피보나치 수열은 제0항은 0, 제1항은 1으로 정의한 다음, 2항부터는 바로 직전의 두 항을 더하여 계산합니다.

즉, 제3항 = 제0항+제1항 = 0 + 1 = 1입니다.

### 피보나치 수열 알고리즘의 종료조건

앞서 재귀호출에서 중요한 것은 종료조건이라고 말한 바 있습니다.

피보나치 수열의 경우, 차례대로 생각해보면 맨 마지막에는 제0항과 제1항이 필요하다는 것을 알 수 있습니다.

따라서 F(0), F(1)이 종료조건입니다.

### C언어로 구현한 피보나치 수열

피보나치 수열을 재귀호출 방법으로 코딩해보겠습니다.

```
#include <stdio.h>

long int fibonacci(int n) {
    if (n == 0) {
        return 0;
    } else if (n == 1) {
        return 1;
    } else {
        return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2);
    }
}

int main(void) {
    printf("%d", fibonacci(10));
    return 0;
}
```

피보나치 수열을 제0항부터 제9항까지 나열해보면 다음과 같습니다.

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34

따라서 제10항은 21+34 = 55이고, 실행 결과 역시 55입니다.
